---
title: >-
  (AI 等に) いろいろ疲れて2週間休みを取った
date: 2026-03-16T14:10:10+09:00
draft: false
categories: ["ポエム","AI"]
---

2026年3月6日から二週間ほど有給をとって休んでいる。有給がそれなりに余り散らかしていたからというのもあるが、なんかどうも最近「生活の荒れ」を感じていたからである。

## ここ最近、自分に起きた諸症状

常にちょっと調子が悪いのは置いとくとして (それはたぶん加齢によるものだから……) 、それ以外にもここ2ヶ月くらいで色々と身体に変調をきたしていた。具体的には以下のような症状である。

- シャワーを浴びずに寝ちゃう頻度が上がった
- 夜は布団で寝ないで適当な場所で寝る (PC の前に座ったまま眠ってしまうとか、yogibo にうずまって寝るとか、あるいはどういうわけか床で寝るとか)
- ご飯を食べるのが超速くて、朝も昼も夜も5分くらいしか食事していない。どういうわけかかき込んでいる。
- めっちゃ間食する
- 2歳の子が言うことを聞かなくて怒鳴ったりすることがある
- 趣味であるところのゲームや読書を全然しなくなった
- 毎朝のランニングもしなくなった

このへんだろうか。風邪を引いて熱が出たとかそういうのではなく、どちらかというとメンタルが不調でそれが生活の荒れとして現れてきたっていう構図かもしれない。

ツイッターでは「AI に疲れて頭がおかしくなった友人」みたいな記事も見かけた。自分もそうなのか？AI 疲れが原因なのかそれ以外が原因なのかはよく分からないが、少なくともこれらはここ2ヶ月くらいで起こった変化である (自分は熱心に AI の動向を追いかけているほうだとは思う) 。

2ヶ月より前は毎日シャワーを浴びていたし、布団で寝ていたし、まあご飯は前から食べるのが速かったけどもう少しゆっくり食べていたし、子に怒鳴るなんてことはいままで一度もなかったはずなのである。ゲームも買うだけ買って積んでいる。これは前からかもしれない。いやしかし、何週間も1秒もゲームを起動しないなんてことはなかったんだよな。大好きだったナイトレインも全然やっていない。葬儀屋のジャーナルは止まったままだし、学者は触れてすらいない。いまさらながら買ったブレワイも、自分は大して進めることができていない。妻はもうクリアした。それはそれで早くね？

ということで、「なんか俺おかしいんじゃね？セルフネグレクトっぽくね？」とさすがに気付き、ちょっと休もう！ということにしたわけである。

## 休むのむずい

上司やチームメンバーは休みを快諾してくれた。助かる。3月のめちゃくちゃ忙しいときにすまんな……。

で、休みに入ったはいいものの、最初の数日は職場の様子が気になって仕方がなく、ちょいちょい Slack を覗いてみちゃったりメールを確認してみちゃったりしていた。もちろん暇さえあればツイッターで Claude Code や Codex の最新情報を確認している。おやおや、休むの下手か？その手のひらに握りしめている板っ切れを手放せと言っているんだ。

常日頃からスマホを肌見離さず携帯していて、Slack やらツイッターやらメンションがくればただちに開いて確認し、という生活スタイルをずっとしていたわけで、このような所作が身体に染み付いてしまっていてもはや癖になっていることが分かる。やめらんねぇ。よくよく考えてみれば、このような振る舞いをしているから「オンとオフ」の切り替えが曖昧になってしまって、だから休みの日も休まることがなく、疲れちゃってんだよっていう話なのかもしれない。「AI 疲れ」なんて単語を出したが、それは「最後に乗っかった追加の圧」にすぎなくて、元々ちゃんと休めてない生活スタイルだったのかもしれない。気付き。

## 頑張って休む

ということで、それに気付いてからはできるだけスマホを見ないし、Slack も開けないし、ツイッターも開けないし、ご飯はゆっくり食べるし、子がご飯食べるのミスってもまあ2歳だしなって思うようにするし、シャワー毎日浴びるし布団で毎日寝るっていうのを心がけている。超普通。超普通だが自分にとっては普通ではない。摩擦がすごい。なんかもっと急がないといけないような気分になる。やらないといけないことをやってないような気持ちになり、四六時中そわそわしている。けど、このペースに気持ちを落ち着かせないと身体も心も休まらないっていう話なんだと思う。なので頑張って休む。慣れろ。

自分の生活が荒れてしまった根本原因というのはよく分からない。仕事が心配なのかもしれないし、実際に AI 疲れなのかもしれないし、両方かもしれないし、毎日ツイッターのどこかで起きている炎上をぼんやり眺めているせいかもしれない。他にもあるかもしれない。4月から子を保育園に預けるような予定もあり、ナーバスになっているのかもしれない。原因はおそらく一個ではない。原因を片っ端から取り除く……というのは難しいだろう。好むと好まざるとに関わらず、多かれ少なかれ、自分はそれらの中で暮らしていかねばならない。しかし、なにはともあれ、とりあえず多少無理やりにでも「超普通」をやっていくことで、心身ともに落ち着いていくんじゃないかなーなんて思っている。実際一週間ほど休んで落ち着いてきた。この調子だ。

あと、仕事を再開してからすぐにまたへばってしまってもしょうがないので、仕事を再開してからも体調を維持可能な生活スタイルにすることを目指さないといけない。ここに並べた超普通の生活スタイルを、超普通に普段からやっていればいいような気がしている。そんな難しいことでもあるまい。超普通なんだから。逆に超普通ができなくなってきたらヤバいかもよ、っていう、ある種のバロメーターとも言える。

休んで一週間ほどのいまであるが、まだゲームや読書の習慣が戻ってきていない。やる気が出てこない。別に無理してやる必要はないのかもしれないが、なんだろうな、「やりたいゲームはあるのにやる気が湧いてこない」みたいな不思議な気持ちなのである。やりたいんだ。しかしなかなか PC の前に座れないというかなんというか。でもこれも超普通の生活をしていたら、いずれまたやる気が出てくるような気がする。いったん自然に成り行きに任せてほっとこう。
